---
title: 搭建我的博客用到的技术
date: 2020-1-12 13:23:36
tags:
- 博客
categories: 
 - 前端
---



# 搭建我的博客用到的技术

最近博客域名到期续费了一波，才想起来好久没折腾博客了，所以重新折腾了一番，现在差不多弄好了，分享一下我用到的技术。

## 平台

### 代码托管：Github

文章和代码都托管在 Github 上，毕竟没有什么隐私性的东西。隐私性的东西，如秘钥之类的可以用 Github 仓库的 Secrets 设置进行管理。

### 服务器：阿里云虚拟主机

选择虚拟主机是因为便宜，单纯地只是用来做一个静态网站，用不到服务器的其他功能。部署的话使用 FTP 部署，配合 Github Actions 可以实现自动部署。

## 技术选型

### 静态网站生成器：VuePress

选择它原因有以下几点：

- 出自 Vue 官方团队，稳定性和维护有保障
- 个人熟悉 Vue 的技术栈，扩展 VuePress 方便
- 简单，易用
- 社区强大

最早用它的时候还在 0.x 的测试版，现在已经是 1.x 的正式版了。

### 主题：vuepress-theme-reco

本着不重复造轮子的原则（~~不想写~~），找到了这款主题。 [vuepress-theme-reco](https://vuepress-theme-reco.recoluan.com/) 是我在 [awesome-vuepress](https://github.com/vuepressjs/awesome-vuepress) 中找到一款 star 数比较高的一款主题，样式也刚好符合我的口味，作者介绍这款主题是“一款简洁而优雅的 博客 & 文档 主题”，定位也和我要找的一致。看了下 Github 的提交记录，作者也很积极地在维护，那么，就是它了。

### 评论系统：Valine

之前用的是 Github Issue 的评论功能，有一点很不好，读者评论之后就会自动关注这个 Issue，每次这个 Issue 有评论都会收到邮件提醒。这一点很不好。

Valine 用的是 LeanCloud 的服务。LeanCloud 的开发版提供了一定的免费存储和流量，Valine 就利用这个来做了评论系统。配置也很简单，填入 LeanCloud 的 App Key 和 App ID 即可，更方便的是 vuepress-theme-reco 集成了 Valine。

### 自动部署：Github Actions

一般的流程是写完文章之后，运行 `yarn build` 打包生成静态文件。FTP 连接服务器，替换网站文件。

每次写篇文章或者改个代码都得 FTP 把文件传输到服务器，很麻烦，更麻烦的是每次我都忘了 FTP 密码，然后还要重置……

要实现自动部署还要自己写个程序，太麻烦了。

Github 推出了 Actions 功能，很好地解决了这个问题。

Github Actions 的官方介绍是：

> Automate your workflow from idea to production

自动化、解放双手，太棒了！

而做到这些只需要一个配置文件：`.github/workflows/main.yml`，具体怎么配置就不介绍了，想了解可以直接去看我 Github 的 blog 仓库的源码。在这里提一下我用了哪些 Action：

- `actions/checkout`：官方 action，拉 Git 代码
- `actions/setup-node`：官方 action，配置 Node.js 环境
- `SamKirkland/FTP-Deploy-Action`：第三方 action，FTP 文件传输

简述流程就是：master 分支有 push 时，运行 `npm install` 和 `npm run build`，然后通过 FTP 替换服务器的文件。

## 流程

最后简述一下现在写一篇文章的流程：

1. 使用 Typora（一款 Markdown 编辑器）在 `docs/views` 路径下写一篇 Markdown 格式的文章
2. 补充 YAML Front Matter（Markdown 文章相关信息）
3. （可选）运行 `yarn dev` 并在浏览器查看本地运行效果
4. 使用 Git 提交并 push 到 Github
5. 等着 Github 自动部署完成