---
title: 词法作用域、作用域链、执行上下文栈
date: 2018-06-01
tags:
- JavaScript
categories: 
 - 前端
---
# 词法作用域、作用域链、执行上下文栈

```JavaScript
var globalVar = 1;
function outer(param) {
    var a = 3 + param;
    function inner(param) {
        var b = 4;
        return a + b + param;
    }
    return inner(2);
}
outer(1);
```

1，创建全局词法作用域，创建全局执行上下文，并入执行上下文栈。

```JavaScript
window.AO = {
    globalVar: 1,
    outer: function () {...}
}
window.[[scope]] = window.AO;

EC_window = {
    AO: window.AO,
    scope: window.[[scope]],
    this: this
}
ECS.push(EC_window);
```

- 全局执行上下文会在页面打开后一直存在，直到页面关闭，所以全局执行上下文会一直存在栈底。
- 全局代码在代码执行的最初就开始执行，所以一开始创建的就是AO，不存在VO的状态。

2，定义`outer`，创建`outer`的词法作用域

这一步的执行是由于在第1步中执行全局代码时遇到了`outer`函数的定义。

```JavaScript
outer.VO = {
    arguments: {
        length: 0
    },
    inner: function () {...}
}
outer.[[scope]] = [
    window.AO
]
```

3，准备执行`outer`，创建`outer`的执行上下文，并入执行上下文栈。

这一步的执行同样是由于第1步中执行全局代码时遇到了`outer`的调用。

```JavaScript
EC_outer = {
    AO: outer.AO,
    scope: [
        outer.[[scope]],
        outer.AO
    ],
    this: this
}
ECS.push(EC_outer);
```

4，执行`outer`，修改`outer`的`OA`。

```JavaScript
outer.AO = {
    arguments: {
        param: 1,
        a: 4,
        length: 2
    }
    inner: function () {...}
}
```

5，定义`inner`，创建`inner`的词法作用域。

这一步的执行是由于第4步中遇到了`inner`的定义。

```JavaScript
inner.VO = {
    arguments: {
        length: 0
    },
    b: undefined
}
inner.[[scope]] = [
    window.AO,
    outer.AO
]
```

6，准备执行`inner`，创建`inner`的执行上下文，并入执行上下文栈。

这一步的执行同样是由于第4步中执行代码时遇到了`inner`的调用。

```JavaScript
EC_inner = {
    AO: inner.AO,
    scope: [
        inner.[[scope]],
        inner.AO
    ]
}
ECS.push(EC_inner);
```

7，执行`inner`，修改`inner`的`AO`。

```JavaScript
inner.AO = {
    arguments: {
        param: 2,
        length: 1
    },
    b: 4
}
```

在`inner`的执行过程中共需要`a`，`b`，`param`三个变量。

- 首先会在`inner`执行上下文的`scope`的最内层（最近的作用域）`inner.AO`中查找这三个变量。从`AO.arguments`中查找到`param`为2，从`AO`中查找到`b`为4。
- 从`AO`中没有找到`a`变量，所以向外一层`inner.[[scope]]`中查找，查找方法相同，依然从`inner.[[scope]]`最外层`outer.AO`中查找，此时找到`a`为4。
- 如果仍然有没有找到的变量，继续按此方法查找，直到找到变量，或者查找到最外层全局词法作用域中依然没有该变量（此时确定该变量未定义）。
- 此时已经拥有`a`，`b`，`param`三个变量的值分别为2,4,4，返回计算结果 10。

8，`inner`执行结束，出执行上下文栈。

```JavaScript
ECS.pop();
```

`return`语句执行后，`inner`的执行就结束了。`inner`的执行上下文就会弹出执行上下文栈。

9，`outer`执行结束，出执行上下文栈。

```JavaScript
ECS.pop();
```

`inner`的执行结束后，`outer`的执行遇到`return`，所以`outer`的执行也结束了。`outer`的执行上下文就会弹出执行上下文栈。

此时的执行上下文栈中只剩全局执行上下文。

10，关闭页面，全局执行上下文出执行上下文栈。

```JavaScript
ECS.pop();
```

此时执行上下文栈清空，运行结束。