## 同步 vs 异步

Wiki：异步 I/O
> In computer science, asynchronous I/O (also non-sequential I/O) is a form of input/output processing that permits other processing to continue before the transmission has finished.
> 
> 在计算机科学中，异步I/O（也叫非顺序I/O）是一种输入/输出处理形式，允许其他处理在它传输完成之前继续。

这个定义同样可以适用到所有的同步、异步。
整理一下信息我们可以得出：
- 同步或者异步是一种**处理形式**。
- 同步是顺序的；异步是非顺序的。
- 同步操作在处理完成之前不允许进行其他操作；异步操作在传输完成之前允许进行其他操作。

### 同步或者异步是一种**处理形式**


同步或者异步是用来描述两个任务（操作）的，是相对的概念。我们常说的一个任务是同步的或者异步的，是相对于另一个任务的。同步或异步描述的如何处理两个任务的执行顺序，所以说是一种**处理形式**。

### 同步是顺序的；异步是非顺序的

任务 B 的执行需要任务 A 执行的结果，j任务 C 的执行需要任务 B 执行的结果。因此任务 B 只能等待任务 A 执行完毕才能执行，任务 C 只有在任务 B 执行完毕之后才能执行，所以最终的顺序只能是 A -> B -> C。也可以说，同步执行的任务是有**关联**、有**依赖**的，相反，异步执行的任务互相独立。

### 同步的操作在处理完成之前不允许进行其他操作；异步操作在传输完成之前允许进行其他操作

同步操作的其他操作（也可以说是进一步操作）指的就是同步的其他任务。同步的任务由于存在依赖关系，所以在被依赖的任务完成之前是没有办法进行其他任务的；而异步的任务由于没有依赖关系，所以完全可以*并发*执行，两个完全不相干的任务没有必要去等彼此。

用图来表示：

同步的任务 A、B、C：
```
thread A -> |<---A---->|   
                        \  
thread B ------------>   ->|<----B---------->|   
                                              \   
thread C ---------------------------------->   ->|<------C----->| 
```
A、B、C 分别在不同的线程上，但是由于其同步的关系，所以 B、C 在一开始并不会运行，而是按照 A -> B -> C 的顺序执行的。

异步的任务 A、B、C：
```
thread A ->     |<---A---->|
thread B ----->     |<----B---------->| 
thread C --------->     |<------C--------->|
```

异步的任务 A、B、C 是完全是由自己决定运行的。

图示来源：[stackoverflow
](https://stackoverflow.com/a/748235/6638065)

`<`，`>`代表任务的开始与结束；`|`代表*CPU时间片*。

关于同步与异步的生动的比喻：

同步：你在排队买电影票，只有你前面的所有人都买到电影票你才能买，你和其他人是同步的。
异步：你在餐馆点餐，餐厅有很多服务员。你点你的餐，其他人也在点他们的餐。他们并不需要等你取到餐才能点餐。你与其他人是异步的。

## 阻塞 vs 非阻塞

首先，阻塞和非阻塞对应的英文是 blocking 和 non-blocking，而词典上是没有这两个词的。我们只能认为他们是 block 的一种形态。从单词上可以看出 blocking 可以是名词和形容词。

Wiki 上关于 *非阻塞（non-blocking）* 的定义
> In computer science, an algorithm is called non-blocking if failure or suspension of any thread cannot cause failure or suspension of another thread
>
> 在计算机科学中，如果任何线程的失败或暂停不会导致另一个线程的失败或暂停，则称这个算法为非阻塞的

Nodejs 官方给出的*阻塞*的定义

> Blocking is when the execution of additional JavaScript in the Node.js process must wait until a non-JavaScript operation completes. This happens because the event loop is unable to continue running JavaScript while a blocking operation is occurring.
> 
> 阻塞是指在Node.js进程中执行其他JavaScript必须等到非JavaScript操作完成的情况。 发生这种情况是因为事件循环在阻塞操作发生时无法继续运行JavaScript。

从 Wiki 和 Nodejs 上可以看出

- 阻塞描述的是一种算法，或者叫操作、指令……我们可以说这个操作是阻塞的或者说这是一个阻塞的操作、或者说这个操作是阻塞的。

- 阻塞操作造成的结果就是导致另一个操作无法继续进行；相反地，非阻塞的操作并不会影响另一个操作的运行。

举例：


```JavaScript
// Blocking: 1,... 2
alert(1);
var value = localStorage.getItem('foo');
alert(2);

// Non-blocking: 1, 3,... 2
alert(1);
fetch('example.com').then(() => alert(2));
alert(3);
```
`localStorage.getItem('foo')`是阻塞的操作，因此在它执行完之前，`alert(2)`不会执行；`fetch('example.com')`是非阻塞的操作，所以不会影响`alert(3)`的执行。

## 异步 vs 非阻塞

异步和非阻塞有什么区别？异步等于非阻塞？

这个要视情况而定。

在 JavaScript 中异步和非阻塞导致的结果是一样的——操作 A 不会影响操作 B 的执行，区别在于描述的对象不同，也就是说用法不同。异步是描述**两个或多个**操作的；非阻塞是描述**一个**操作的，操作 A 是非阻塞的。非阻塞虽然是描述一个操作，但却是相对于另一个操作的，所以在 JavaScript 中，通常将异步和非阻塞视为同一个东西，在用法上也不严格。

但是在某些领域异步和非阻塞区别很大，例如，在经典的 socket API中，非阻塞 socket 会立即返回一个“would block”的错误消息，而阻塞 socket 会被阻塞。你必须使用单独的功能（例如 select 或 poll）来确定什么时候进行重试。 但异步 socket （由Windows socket 支持）或 .NET 中使用的异步 IO 模式更方便。你调用一个方法来启动一个操作，框架会在完成后进行回调。 ——示例来自 [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/2625493/asynchronous-vs-non-blocking/2625565#2625565)

## 异步的实现原理

JavaScript 中异步的实现：在浏览器中，虽然 JavaScript 是单线程的，但是浏览器却不是单线程的。当你发出异步请求时，浏览器会将异步的操作交给 I/O 线程去处理，从而不阻塞 JS 线程的运行。当 I/O 线程运行操作拿到结果后，就会通知 JS 线程，JS 线程就会将回调函数放到任务队列中，至于什么时候调用，就要交给*事件循环机制*去判断了。Nodejs 也是同理，只不过 Nodejs 会有一个线程池来处理 I/O。

## 前端常见误解

- I/O 都是阻塞的？并不是所有 I/O 都是阻塞的，只是我们常见的 I/O 都是阻塞的。

参考：
- [Wikipedia: Asynchronous_I/O](https://en.wikipedia.org/wiki/Asynchronous_I/O)
- [Node.js: Overview of Blocking vs Non-Blocking](https://nodejs.org/en/docs/guides/blocking-vs-non-blocking/)
- [Stack Overflow: Asynchronous vs synchronous execution, what does it really mean?](https://stackoverflow.com/questions/748175/asynchronous-vs-synchronous-execution-what-does-it-really-mean)
- [Stack Overflow: What is non-blocking or asynchronous I/O in Node.js?](https://stackoverflow.com/questions/10570246/what-is-non-blocking-or-asynchronous-i-o-in-node-js)